Тестирование по теме "Введение в параллельное программирование"


Вопрос 1
Свойство операционной системы или среды выполнения обеспечивать возможность параллельной (или псевдопараллельной) обработки нескольких процессов называют

Выберите один ответ:
a. Многопоточность
b. Параллельность
c. Многозадачность
d. Мультипроцессинг

Правильный ответ: Многозадачность


Вопрос 2
Согласно закону Мура количество транзисторов, размещаемых на кристалле интегральной схемы, удваивается каждые

Выберите один ответ:
a. 5 лет.
b. 2 года
c. 1 год.
d. 6 месяцев.
e. 3 года.

Правильный ответ: 2 года


Вопрос 3
Закон Амдала описывает

Выберите один ответ:
a. максимальное количество процессоров в вычислительной системе.
b. максимальное количество одновременно выполняющихся потоков.
c. максимальное количество одновременно выполняющихся процессов.
d. максимальный теоретический выигрыш в производительности параллельного решения по отношению к лучшему последовательному решению.

Правильный ответ: максимальный теоретический выигрыш в производительности параллельного решения по отношению к лучшему последовательному решению.


Вопрос 4
Закон Амдала показывает, что прирост эффективности вычислений зависит от алгоритма задачи и

Выберите один ответ:
a. ограничен сверху.
b. ограничен снизу.
c. изменяется в разлиных задачах.
d. неограничен.

Правильный ответ: ограничен сверху.


Вопрос 5
Выберите проблемы, существующие в параллельном программировании

Выберите один или несколько ответов:
a. Жёсткая привязка методик разработки к архитектурам.
b. Более сложные методы разработки.
c. Единственный доступный язык программирования.
d. Разнообразие архитектур.
e. Большое время выполнения программ.

Правильные ответы: Жёсткая привязка методик разработки к архитектурам., Более сложные методы разработки., Разнообразие архитектур.