Тестирование по теме "Архитектура многопроцессорных вычислительных систем"

Вопрос 1
В классификации по Флинну система с одним потоком команд и одним потоком данных обозначается как ....

Выберите один ответ:
a. SISD
b. ISSS
c. SIMD
d. MISD
e. MIMD
f. SISS

Правильный ответ: SISD


Вопрос 2
SISD – это вычислительная система …

Выберите один ответ:
a. с одиночным потоком команд и множественным потоком данных.
b. со множественным потоком команд и одиночным потоком данных.
c. со множественным потоком команд и множественным потоком данных.
d. с одиночным потоком команд и одиночным потоком данных.

Правильный ответ: с одиночным потоком команд и одиночным потоком данных.


Вопрос 3
Архитектура с неоднородным доступом к памяти - это

Выберите один ответ:
a. Кластерная архитектура
b. NUMA
c. MMP
d. SMP

Правильный ответ: NUMA


Вопрос 4
Что понимается под термином “Когерентность кэша”?

Выберите один ответ:

a. Свойство кэшей, означающее целостность данных, хранящихся в локальных кэшах для разделяемого ресурса.
b. Свойство кэшей, означающее возможность увеличения размера посредством программного вмешательства.
c. Свойство кэшей, означающее способность кэша выставлять приоритет некоторым запросам процессоров.
d. Свойство кэшей, означающее возможность распределения одного кэша на несколько процессоров.

Правильный ответ: Свойство кэшей, означающее целостность данных, хранящихся в локальных кэшах для разделяемого ресурса.


Вопрос 5
Главной особенностью систем с архитектурой SMP является …

Выберите один ответ:

a. Конвейерная организация обработки потока команд.
b. Наличие общей физической памяти, разделенной между всеми процессорами.
c. Физическое разделение памяти и отсутствие логического доступа к ней.
d. Физическое разделение памяти и наличие логического доступа к ней.

Правильный ответ: Наличие общей физической памяти, разделенной между всеми процессорами.


Вопрос 6

Достоинствами SMP-архитектуры являются…

Выберите один или несколько ответов:
a. Простота и универсальность для программирования.
b. Высокая масштабируемость.
c. Низкая стоимость.
d. Легкость в эксплуатации.
e. Процессоры могут использовать неограниченный объем локального банка памяти.

Правильные ответы: Легкость в эксплуатации., Простота и универсальность для программирования., Низкая стоимость.


Вопрос 7
Недостатками MPP-архитектуры являются…

Выберите один или несколько ответов:
a. Высокая цена.
b. Процессоры могут использовать только ограниченный объем локального банка памяти.
c. Низкая масштабируемость.
d. Существует необходимость потактовой синхронизации потоков.
e. Маленькая скорость межпроцессорного обмена.

Правильные ответы: Процессоры могут использовать только ограниченный объем локального банка памяти., Высокая цена., Маленькая скорость межпроцессорного обмена.


Вопрос 8
Кластерные системы отличаются от других видов систем следующими параметрами:

Выберите один или несколько ответов:
a. Узлы и связи между ними могут быть только разнородными.
b. Стоимость выше, чем у других систем.
c. Вычислительными узлами являются обычные компьютеры.
d. Узлы и связи между ними могут быть однородными.
e. Взаимодействие осуществляется с помощью сетей общего назначения.
f. Вычислительными узлами являются специализированные модули.

Правильные ответы: Вычислительными узлами являются специализированные модули., Узлы и связи между ними могут быть однородными., Взаимодействие осуществляется с помощью сетей общего назначения.


Вопрос 9
В классификации по Флинну одиночный поток команд и множественный поток данных обозначается как …

Выберите один ответ:
a. MISD
b. MSDD
c. SIMD
d. MIMD
e. SIMM

Правильный ответ: SIMD


Вопрос 10
В классификации по Флинну множественный поток команд и множественный поток данных обозначается как …

Выберите один ответ:
a. MSDD
b. SIMM
c. SISD
d. MIMD
e. SIMD
f. MISD

Правильный ответ: MIMD


Вопрос 11
В классификации по Флинну множественный поток команд и одиночный поток данных обозначается как …

Выберите один ответ:
a. SISD
b. SIMD
c. MISD
d. SIMM
e. MSDD
f. MIMD

Правильный ответ: MISD



Вопрос 12
Специализированная вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам и скорости вычислений большинство существующих в мире компьютеров, называется

Выберите один ответ:
a. Cray
b. грид
c. мультипроцессор
d. кластер
e. суперкомпьютер

Правильный ответ: суперкомпьютер


Вопрос 13
Суперкомпьютеры ранжируют в списке Top500 основе теста

Выберите один ответ:
a. ТРС
b. LINPACK
c. PC Mark 10
d. SPEC

Правильный ответ: LINPACK


Вопрос 14
Суперкомпьютер – это…

Выберите один ответ:
a. вычислительная машина, значительно отстающая по своим технологическим параметрам, но с огромной скоростью вычислений.
b. вычислительная машина, весом не менее 1 тонны.
c. вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам, весу, форм функционирования и скорости вычислений.
d. вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам и скорости вычислений.

Правильный ответ: вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам и скорости вычислений.


Вопрос 15
Первый суперкомпьютер назывался

Выберите один ответ:
a. Atlas
b. Эльбрус - 1
c. CDC-6600
d. Cray-1

Правильный ответ: CDC-6600


Вопрос 16
Сколько классов архитектур систем параллельной обработки данных выделяют на основе числа потоков команд и потоков данных?

Выберите один ответ:
a. 5
b. 7
c. 2
d. 3
e. 4

Правильный ответ: 4